veníd, pastorcitos
Venid, pastorcitos, venid adorar al Rey de los cielos que_ha nacido ya.
la calandria
En una jaula de_oro colgada_en un balcón, estaba_unacalandria, lloraba su pasión. Y_a la ru, y_a la rurrurrá: duérmete chiquito y duérmete ya.
arrullo de negros
A la rorro, niño, y_a la rorro ya ¡Ay, podque si viene_el coco te comeá y te comeá.
la cucaracha (a)
Ya murió la cucaracha ya la llevan a_enterrar entre cuatro zopilotes y_un ratón de sacristán.
la tuza (b)
Ya la tuza se murió, ya la llevan a_enterrar, entre cuatro lagartijos y_un gato de sacristán.
el conejo
En la cueva_hay un conejo y_el conejo no_está_aquí, ha salido_esta mañana y_a las doce_ha de venir y aquí_está el conejo y_aquí_está y aquí_está el conejo y_aquí_está. Lindo conejo_Esperanza y_aquí_está su reverencia y besará a la niña y_a la niña y besará a la niña que quiera más.
la calavera (b)
Calavera, vete_al monte. No, señora, porqu'espanto. Pues ¿a dónde quieres irte? Yo, señor'al campo santo.
¡ay, mamá, mira a don josé! (a)
¡Ay, mamá mira_a don José, quiere que le canten_y yo no sé. Cántale, niña, qué dirá, qu'eres orgullosa_y no te querrá.
estaba la muerte un día (b)
Estaba la Muerte_un día sentada_en un arenal comiendo tortilla fría pa' ver si podía_engordar.
arrullo moderno de chavinda
A la pipipí de la vion, vion, vión a la vion, vion, vión de la bolinchón.
al santo niño de atocha
Niñito de_Atocha, Manuel de Jesús relute_antorcha, nuestro_amparo_y luz.
vámonos, pastores
Vámonos, pastores, vamos a Belén a ver a la Virgen y_al Niño también que_ha nacido_el Niño para nuestro bien.
tanto bailé con la moza del cura (a)
Tanto bailé con la moza del cura, tanto bailé que me dió calentura
te comistes el pescado
Te comistes el pescado me dejaste las espinas cómo quieres que te compre zapatos de suela fina
la calavera (a)
Calavera, vete_al monte con tu palo_y tu garrote.
la pájara pinta
Estaba la pájara pinta sentadita_en su verde limón, con el pico recoge las flores, con las alas recoge_el amor. ¡Ay, sí, cuándo la veré yo! ¡Ay, sí, cuándo la veré yo!
responso humorístico
Muerto, si_hubieras corrido, no te_hubieran alcanzado; pero como no corriste, a_hora te llevan cargando.
la retreta
Don Juan quiere cenar papitas en pipián calíllenlo, calíllen lo porque si no se va.
duérmase, niño
Duérmase, niño, que_ahí viene_el viejo, le come la carne, le deja_el pellejo; su mama la rata, su papa_el conejo.
el cojo (a)
Soy cojo de_un pie y manco de_una mano, tengo_un ojo tuerto otro_apagado.
duérmete, niña bonita
Duérmete niña bonita, duérmete, chiquititita duérmete que_ahí viene_el viejo y te_arrancará_el pellejo y te pondrá_otro más viejo.
el chombito (b)
La chombita se murió se murió de sarampión y_el chombito la lloraba debajo del pabellón. Brinca chombito_y sigue brincando, que tus brinquitos me van gustan do.
la patera (d)
Yo soy la patera que viene_a rogar el pato cocido que_ayer fui'agarrar.
arrullo mestizo de chavinda
Rurru carrurru, cabeza de burro; ru y ru y ru camarón.
las cáscaras de huevo
Que ruede que ruede la cáscara de huevo las planchadoras hacen así.
esta sí que es noche buena
Esta sí qu'_es Noche Buena, Noche Buena, noche de comer buñuelos.
tengo manita
Tengo manita, no tengo manita; porque la tengo desconchavadita.
las cortinas
Las cortinas de mi_alcoba son de terciopelo_azul. Broche de_oro para_el moro broche_azul para tí.
naranjas y limas (b)
Los tres Reyes vienen todos del Oriente y le tra_en al Niño su rico presente.
los ratoncitos
Que son tantos y tantitos, que son tantos los ratoncitos.
doña blanca (b)
Doña Blanca_está cubierta por pilares de_oro_y plata romperemos un pilar para ver a Doña Blanca.
bendito y alabado
Y bendito y_alabado por toda_una_eternidad y_así sea por los siglos y de los siglos, amén.
arrullo del niño dios (a)
A la rorro niño, a la rorrorró, duérmete, mi niño. duérmete, mi_a mor. Caminen, pastores, vamos a Belem a ver a la Virgen y_al Niño también
doña blanca (c)
Doña Blanca está cubierta con pilares de_oro_y plata, quitaremos un pilar para ver a Doña Blanca.
jaculatoria
De mi corazón quisiera haceros una carroza pa qu'en ella caminaran el casto José_y su_esposa.
este niño lindo
Este niño lindo se quiere dormir, tiéndale su cama en el toronjil.
alabanza a san miguel
Quién como Dios! ¡Nadie como Él! Santo, Santo, Santo, Señor San Miguel. ¡Quién como Dios! alaba su poder, alaba su poder, Santo, Santo, Santo, Señor San Miguel.
cuchito
Cuchito, Cuchito, mató_a su mujer con un cuchillito del tamaño d'él
los caballitos (c)
Hágase p'acá y_hágase pa'allá que mi caballito lo_atrompillará. De los caballitos que vienen y van el que mas me gusta es el alazán.
arrullo de tabasco
De San Juan quiero la pluma, de San Francisco_el cordón de Santa Rita la_espina y de Jesús el corazón
la patita
Mueve la pata, perro viejo; mueve la pata de conejo.
naranjas y limas (c)
Naranjas y limas, limas y limones, más linda_es la Virgen que todas las flores.
santo domingo
Santo Domingo de la buena buena buena vida; hacen así, así así los panaderos.
la mano de la negra
Que se le ca_e la mano_a la negra, que se le ca_e y que se le quiebra.
cantos para pedir y dar posada
En nombre del cielo, buenos moradores, dad a unos viajeros posada estanoche. La hora de pedirla no es muy oportuna, marchad a otra par te y buena ventura.
don pirulí
Don Pirrulí, a la buena, buena, buena: así, así, así; así las planchadoras, así, así, así; así nos gusta mas.
andándome yo paseando…
Andándome yo pase_ando por los callejones m'encontré_una gata cazando ratones unos eran cojos, cojitos de_un pie y_aquí tiene_usted. Lara, lara, laralá
rurrú, ru camaleón
Rurrú, ru, camaleón, ru, rrú, ru, camaleón, su nana becerro_y su tata gurrión.
ahí vienen los monos
Ahí vienen los monos de Cualichandé el mono mas grande se parece_a_usté.
una lo-ri-té
Una lorité, caloré menhué, calorete zumbelete, una lorité.
zamora, valiente
Zamora valiente, Jacona cobarde, Santiago_infeliz y Chavinda su padre.
a la rurru raca
A la rurru raca, patitas de vaca; y_a la rurru raco, patitas de pato.
el nidito
Yo tengo_un nidito de pájaros negros. corran, muchachos, vamos a verlos, ya_estarán buenos para cogerlos.
arrullo tojolabal
Guayei, mi pichito que tengo que_hacer lavar tus pañales ponerme_a coser una camisita que te_has de poner el día de tu
los caballitos (b)
D'esos caballos que vienen y van ninguno me gusta como_el alazán. Hágase p'acá, hagase p'allá que mi caballito l'atropellará.
en la “danza de toreadores” (b)
Campanita de_oro con cordón de lazo arre_a_al caporal para_este pedazo.
bendita sea tu pureza
Bendita se_a tu pureza y_eternamente lo sea; pues todo_un Dios se recrea en tan graciosa belleza.
arriba del cielo
Arriba del cielo está_un ventanito por donde se_asoma el niño chiquito
a la santa cruz
Las gracias le demos a la Santa Cruz madero sagrado, cama de Jesús Con esos tres clavos que tiene la Cruz con ellos clavaron a nuestro Je sús.
maría la pastora (a)
Estaba la pastora lairón, lairón, lairito María la pastora mató a su bichito.
ándale, anita
Ándale_Anita, no te dilates con la charola de los cacahuates.
maría blanca (a)
María Blanca_está cubierta con pilares de_oro_y plata, romperemos un pipara ver a María Blanca.
la paloma azul
La paloma_azul que del cielo bajó con sus alas doradas y_en el pico_una flor; de la flor una lima, de la lima_un limón, vale mas mi morena que los rayos del sol.
mi mulita se perdió
Mi mulita se perdió y la lloro con razón, porqu'en ella le llevaba al Niño su colación.
la toca de la negra (b)
Que se le quema la toca_a la negra, que se le quema, que se le_abrasa; que se le quema su calabaza, que se le quema todita su casa.
nana caliche
Nana Caliche no sale de casa porque los pollos le comen la masa.
naranjas y limas (a)
Naranjas y limas, limas y limones, más linda_es la Virgen que todas las flores.
la pata de conejo (a)
Menea la pata de conejo, mene_ala tú, perro viejo. Cuando vayas a casa tí_o Peña con la patita le_haces la seña.
vacalín, vacalón
Vacalín, vacalón, vacas vienen de León, todas vienen en percada menos la vaca morada. Tengo_una cinta blanca para_el niño d'Esperanza, tengo_una cint'azul para_el niño de Jesús, tengo_una cinta negra para_el niño de mi suegra. lín, vacalón, vacas vienen de León, todas vienen en percada menos la vaca morada.
que rorro, que nene
Que rorro, que nene, que tan, tan, tán; que_atole de leche para Don Juan
al don dón
Al dondón de la dina dina danza, ay, que ruido, ay que ruido se_oye_en Francia; ay que reteplé, ay que rechulé, al dondón que salga_usted.
christus a.b.c.
Jesús, Jesús y Cruz y lo que sigue_es A, Amor con A se_escribe sin él quien vivirá. Beabá, venme_a suplicar; beebé, yo no quiero_a_usted; beibí, dime por Dios que sí; beobó, no me digas que no; beubú, el amor eres tú. Supe_el abecedario, comencé_a deletrear y_a mi_amor lo divierto cantando_el veaenevan.
rurru que rurru
Rurro que rurro rorro rorró, rurru que rurru rurru rurrú; Duérmete, niño, duérmete ya, que_ahí vien'el viejo y te commerá.
caballito blanco (ronda) (a)
Caballito blanco sácame de_aquí llévame_a mi pueblo donde yo nací
riquirrán
Riquirrán, los maderos de San Juan, piden pan y no se lo dan, piden queso_y les dan un hueso para que se rasquen ese pescuezo.
arrullo mexicano del siglo xix
Cuando las palomitas bajan al agua todas juntan sus piquitos y tienden l'ala. Sí, sí, paloma. sí, sí, torcaza, hay amores a la polka y_a la Colasa.
la viudita
Yo soy la viudita de Santa_Isabel, me quiero casar y no_hallo con quien.
para quebrar la piñata
Dale, dale, dale, no pierdas el tino; mide la distancia que_hay en el camino.
arrullo del niño dios (b)
A la rorro, rorro y_a la rorrorró duérmete, niñito de mi corazón.
maría la pastora (c)
Un día_una pastora, larán larán larito Un día_una pastora mató a su gati.to.
a la virgen de guadalupe
¡Oh Virgen, niña Lupita, alabada se_a tu gloria y si quieres mas cariños te los damos desde_ahora.
arestín de plata
Arestín de plata, cuna de marfil arrullen al niño que se va_a dormir
me subí a una vaca (b)
Me subí_a_una vaca me dijo_el vaquero: Un niño chiquito no paga dinero.
arrullo mestizo de méxico
Duérmete mi niño con todo_y tambache, tu madre la zorra, tu padr'el tlacuache. Duérmete, niñita, que_ahí vien'el viejo, a llevar te viene con todo_y pellejo.
somos indítaralas
Somos indítaralas micho_acanítaralas que nos pase_ámorolo por lo portal vendiendo guájereles y jicarítaralas y florecítaralas de temporal
un gato cayó en un plato
Un gato cayó_en un plato sus tripas se_hicieron pan; arrepote pote pote, arrepote pote pan.
la niña quiere piñones
La niña quiere piñones piñones l'hemos de dar; si no le damos piñones otra cosa no puede desear. La niña quiere piñones piñones l'hemos de dar pues anda, sube_a la piña y_empiézalos a cortar. Tras, tras, tras, tras, tris, tris, tras. Tus piñones quebrarás, escógelos, chiquitita, que ya_están cayendo más. Tras, tras, tras, tras, tris, tris, tras. niña quiere piñones piñones l'hemos de dar pues anda, sube_a la piña y_empiézalos a corTras, tras, tras, tras, tris,
la pata de conejo (b)
Cuando voy a casa de Peña con la patita le_hago la seña Ven acá, burrito viejo, daca la pata de conejo.
caminen, pastores, ¡caramba!
Caminen pastores ¡Caramba! que_a_hí viene Miguel con la_espada_en la mano ¡Caramba! para Lucifer ¡Ay, caramba! paraLucifer
la muñequita
Tengo_una muñeca vestida de_azul, con sus zapatitos y su camisón.
la toca de la negra (a)
Que se le quema la toca_a la negra, que se le quema, que se le_abrasa, que se le quema la calabaza.
doña tadea
Doña Tadea reza_el rosario y_a_un relicario mil besos da pero murmura con tanto celo que_ángel del cielo nunca será
de navidad (b)
Tanto bailé con la moza del cura, tanto bailé que me dió calentura.
chabela
Chabela se cayó, del susto que llevó, la sangre derramó, tachún, tachún, tachún tachún tachún.
a la rurru, niño
A la rurru, niño a la rurru ya duérmete mi ni ño y duérmete ya
albricias a la virgen de guadalupe
Albricias, almas cristianas, que ya viene_aquí María encumbran sus resplandores, ya viene la luz del día
maría la pastora (b)
María la pastora mató a su michito, María la pastora lairón lairón lairito.
arrullo mexicano
A la rorro, rorro, y_a la rorrorró duérmase, mi niño, que lo_arrullo yo
tengo una canasta
Tengo_una canasta llena de_alberjones para mis muchachos que son muy tragones.
san serafín
San Serafín del Monte, San Serafín cordero, yo, como buen cristiano, me sentaré.
las margaritas
Si las Margaritas fueran de mamón, cuántas Margaritas me comiera yo; pero tienen uñas, saben arañar ahí vienenlos yankis se las llevarán.
oración de la tarde
¡Ave María Purísima del Refugio! ¡Sin pecado_original concebida! ¡Bendita se_a la_hora que canta la_aurora el hombre la reza y_el ángel la_adora!
campanita de oro (a)
Campanita de_oro, si yo te comprara, se la diera_al niño para que jugara.
vamos, niño, al sagrario
Vamos niños, al Sagrario, que Jesús llorando_está pero viedo tantos niños qué contento se pondrá. No llores Jesús, no llores, que nos vas a_hacer llorar, que los niños de_esta casa te queremos consolar.
¿quién es aquella señora? (b)
¿Quién es aquella Señora que_anda_en aquel corredor? Santa Marí_a Magdalena, que_anda_en busca del Señor .
señora santa ana (a)
Señora Sant' Ana Por que llora_el niño Por una manzana que se le_ha perdido
ya te vide, calavera (c)
Ya te vide, calavera, con un diente y_una muela saltando como_una pulga que tiene barriga llena.
quiquiriquí
Quiquiriquí, canta_el gallito, a mí no me quieren por ser chiquitito.
la media muerte (c)
Estaba la Muerte_un día sentada_en un taburete los muchachos, de traviesos, le tubaron el bonete.
la rana
Sun y sun, cantaba la rana; sun y sun, debajo del agua; sun y sun, y tuvo_un hijito; sun y sun de la marihuana.
de méxico ha venido
De México_ha venido un nuevo despacho Que se casen las viejas con los muchachos Y los muchachos dicen que son muy capaz de casarse las viejas con Barrabás
el zopilote (a)
Te lo dije, zopilote, te lo vuelvo_a repetir, que_en la playa_hay una vaca que se_acaba de morir. Brinca, Chepito_y vuelve_a brincar, que ya tu brinquito me quiere gustar.
el cojo (b)
Soy cojo de_un pie y no puedo_andar, sólo_al ver a_usted suelo no cojear. Ahí viene_un cojo por la banqueta sacando sones con la muleta.
santa margarita
Santa Margarita, carita de luna, duermeme_este niño que tengo_en la cuna.
¿quién es aquella señora? (a)
¿Quién es aquella señora que_anda por el corredor?
san miguelito
San Miguelito de Tololotlán, dame la mano que quiero brincar.
los padres de san francisco
Los padres de San Francisco sembraron un camotal ¡qué padres tan inocentes! que camotes se_han de dar.
la huerfanita
Pobrecita huerfanita sin su padre_y sin su madre la_echaremos a la calle a llorar su desventura desventura desventura carretón de la basura Cuando yo tení_a mis padres me vestían de_oro_y plata y_a_hora que ya no los tengo me visten de_hoja de lata
toque militar
Anda, mujer de Celso, vístete pronto_y vete_a comprar una tripa de_amargo para que Celso pueda tocar.
caballo de pita (a)
Caballo de pita, caballo de lana, vamos a la guerra del cojo Santa_Anna. Y_hágase p'acá, y_hágase p'allá, que mi caballito lo_atropellará.
la media muerte (a)
Estaba la media Muerte sentada_en un carrizal comiendo tortilla dura para poder engordar.
